## 1. 생산성이 10배 이상이라고 알려진 전설의 프로그래머

> 내 대답은 질문이 틀렸다는 거야. 생산성에 관한 다른 사실들이 훨씬 더 유용해. 첫째로 자료가 나타내는 것처럼 생산성이 낮으면 끝도 없이 낮다는 거야. 그래서 팀에 그런 사람들이 들어오지 않도록 최선을 다해야 해. 둘째로 생산성은 일의 품질과 관련이 많다는 거야. 네가 제시한 자료에는 일의 품질과 생산성에 대한 정보가 많지 않지만, 실제 세계에서는 노력과 결과물의 품질이 관련이 없다고는 말하지 못할 것 같아. 셋째로 개인적인 결론은 중대한 임무는 일의 효율성이 높은 프로그래머에게 할당하고 그렇지 않은 일들은 중대 사안에 따라 그에 맞는 프로그래머에게 할당해야 한다는 거야. 마지막으로 자료에서는 별로 나와 있지 않지만 시간에 비례해서 결과물은 더 향상된다는거야. 생산성 차이는 실제로 존재해. 하지만 만일 중요한 곳에 더 투자를 한다면 그 투자는 공수표가 아니라는 거야. (p.45)

저는 생산성이 낮아지는 낌새가 보이면 다른 곳에 집중해 봅니다. 휴식을 취하기도 하고요. 여러분의 생산성 끌올 팁이 있나요?

---

## 2. 한 가지 지표로는 생산성을 측정할 수 없다

> 각 프로그래머의 실적을 측정하는 것이 프로그래머의 사기를 떨어뜨릴 수 있다. (p.48)

프로그래머에게만 해당되는 내용은 아니지요.

> 왜 사람들은 개발자의 생산성을 측정하고 싶어할까? (중략) 여러 가지 도구들과 작업 방식의 효용성을 평가하고 생산성을 증진시키려는 개입을 비교하기 위함이다. (p.49)

> 작은 규모의 여러 패치 사용이 리뷰 과정을 빠르게 한다. (p.52)

> 문제를 좁혀 하나의 구체적인 연구 질문으로 변경한 다음 해당 질문을 명확하게 처리할 수 있는 지표들을 찾는다. (p.53)

어떤 단계에서 가장 많은 시간이 낭비되는지 찾아봐야겠습니다.

---

## 3. 생산성을 측정해서는 안 되는 이유

> 더 적은 노력으로 더 많은 일을 처리하는 것은 모두에게 삶의 질이 높아진다는 것을 의미하기 때문이다. (p.57)

> 조직이 출시된 소프트웨어의 결과(시장에서 잘 받아들여지는지, 고객이 늘었는지, 매출이 늘었는지 같은 긍정적인 결과 또는 소프트웨어가 실패로 끝나거나 브랜드에 악영향을 주는 것과 같은 부정적인 결과)를 측정하지 않는다면 중간 결과물을 제대로 활용하지 못해서 결국 조직의 궁극적인 목표에 해를 끼친다.

돈을 벌어다주는 코드가 좋은 코드이다. (동료 분의 말씀)

> 많은 경험과 고급 기술을 지닌 관리자는 좀 더 직관적으로 일한다. 자신의 팀과 일하면서 많은 깨달음을 얻으면서 주변 상황이 변함에 따라 팀의 일하는 방식에 변화를 준다. 이러한 관리가 가능케 되면 측정이라는 것은 소프트웨어 개발 업무를 조직화하고 관리하기 위한 거대한 공구상자 안에 있는 단지 하나의 공구에 지나지 않게 된다.

짬바를 무시할 수 없구나. 생산성을 정량적으로 측정하기는 어렵지만 관심을 가지고 본다면 충분히 정성적 측정이 가능할 것 같다. 자신의 생산성도 느낌으로 어느 정도 측정할 수 있으니까
